---
title: 'Perlhuhnbärbling (Danio margaritatus)'
toc: true
toc_sticky: true
---

Der **Perlhuhnbärbling** (*Danio margaritatus*) war einer der ersten Fische,
die ich gehalten habe und noch immer halte und auch züchte.

## Aussehen

Es handelt es sich um einen ca. 2-3&nbsp;cm großen (kleinen) Fisch, der bei
guter Haltung und wenn er sich wohlfühlt eine schöne dunkle Grundfärbung mit
gelb bis silber schimmernden Sprenkeln (daher auch manchmal die Bezeichnung
*Microrasbora sp. "Galaxy"*) zeigt. Die Flossen zeigen Streifen aus schwarz
und einem leuchtenden orange-rot. In der Afterflosse wirkt das Schwarz
teilweise auch netzartig. Beim Weibchen ist die Afterflosse eher transparent
mit einem schwachen organge-farbenen Streifen. Allerdings können auch Männchen
dieses Merkmal zeigen, so dass die Geschlechtsbestimmung nicht immer eindeutig
ist.

## Verhalten

Die Tiere nutzen eigentlich alle Wasserschichten. Die Männchen bilden in
Boden- bzw. Gegenstandsnähe lockere Reviere aus, deren Grenzen sich permanent
verschieben. Es ist also kein typischer Schwarmfisch, aber ein Gruppenfisch.
Auch wenn ein Männchen mal ein Revier markiert, so löst es dieses doch auch
schnell wieder auf und gesellt sich zu einer Gruppe.

Möchte man die Tiere häufiger sehen, brauchen sie Rückzugsmöglichkeiten. Wenn
diese fehlen, ziehen sie sich umgehend zurück, sobald sie eine Bewegung vor dem
Aquarium bemerken.

Bei der Balz drehen sich die Männchen umeinander auf- und abschwebend. Dabei
zeigen sie sich die Flanken mit typischem Imponiergehabe. Rangeleien kommen
nicht vor. Man jagt sich gegenseitig mal aus dem gerade auserkorenen Revier,
das war es aber auch schon.

## Haltung

Ich möchte nicht auf alle Spezifika eingehen, sondern nur auf die, die ich im
Laufe der Zeit selbst beobachten konnte und die sich teilweise auch schon aus
dem beobachteten Verhalten erschließen.

Die Fische sind **nicht** für Nano-Aquarien geeignet! Für eine kleine Gruppe
könnte es aber schon ein Aquarium ab 60&nbsp;cm Kantenlänge sein. Ich würde 80
bis 120&nbsp;cm (großer Schwarm/Gruppe) empfehlen. Mit noch größeren Becken
habe ich keine Erfahrung.

Ich halte sie in Dresdner [Leitungswasser], dem kaum Zusätze beigegeben werden,
bei konstant 24°C. Sie vertragen es auch etwas wärmer und etwas kühler (sind
also auch für kühlere Standorte geeignet), sollten aber nicht an heißen
Standorten stehen. Eine Aufhärtung ist meines Erachtens nicht notwendig und
sollte auch nur bedingt durchgeführt werden (bei mir fühlten sich die Fische
dann deutlich unwohler). Das Wasser ist eher weich und schwach sauer bei
pH&nbsp;6,5..7,0.

Die Tiere mögen es eindeutig lieber mit weniger Strömung, kommen aber auch mit
etwas mehr Strömung noch zurecht, wenn Rückzugsmöglichkeiten existieren.

Der Bodengrund spielt kaum eine Rolle. Ich habe sie auf dunklem Kies mit ca.
5&nbsp;mm als auch auf hellem Sand gehalten. Die Bepflanzung ist wichtiger.
Auch Strukturen helfen, kleine Reviere zu markieren, die dann gerne angenommen
werden. Bei Verkrautung mit Beschattung fühlen sie sich scheinbar wohler, wobei
das Becken nicht vollständig verkrauten sollte.

[Leitungswasser]: https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu_main/privatkunden/produkte/wasser#supplyzone4

### Nahrung

Futter wird aus allen Wasserschichten angenommen und auch vom Boden aufgelesen.
Bevorzugt sind jedoch feine Flocken, die im Wasser treiben oder langsam zu
Boden sinken.

Als Lebendfutter eignet sich Tubifex.

### Vergesellschaftung

Die Tiere können prima mit Zwerggarnelen und Fächergarnelen vergesellschaftet
werden. Gerade die Zwerggarnelen-Arten, die es auch etwas kühler lieben, wie
die zahllosen *Neocaridina davidi* Varianten (**Rückenstrichgarnele**, **Red
Fire**, **Yellow Fire**, etc.) bieten sich regelrecht an. Auch die **Giftgrüne
Zwerggarnele** (*Caridina cf.  babaulti*) sollte gut funcktionieren. Ich habe
sie zudem mit Flossensaugern und Panda-Saugbarben gehalten. Aktuell werden sie
im [Gesellschaftsbecken][Lido120] mit dem sehr ähnlichen [Quergestreiften
Zwergbärbling][QGSZB], Smaragd-Rasboras und Braunen Otos gepflegt. Auch
Zwergfadenfische, kleinere Fadenfische wie der Marmor-Fadenfisch, Kampffische,
Dornaugen, Ohrgitterharnischwelse sind nach meiner Erfahrung völlig
unproblematisch.

Mit großen Schwarmfischen würde ich sie nicht vergesellschaften. Und auch nicht
mit Guppys, auch keinen Endler-Guppys, da diese zu lebhaft sind.

[Lido120]: https://invalid.to
[QGSZB]: {% link _aquaristik/danio/erythromicron.md %}

## Zucht

Die Zucht gestaltet sich einfach, wenn man ein paar Umstände berücksichtigt.
Der Fisch zählt zu den Freilaichern und laicht permanent und bevorzugt über
feinfiedrigen Pflanzen und Moosen ab. Leider ist der Fisch auch ein
ausgesprochener Laichräuber und macht auch vor den eigenen Eiern und Larven
nicht halt. Man muss den Laich und die Brut also für einige Zeit schützen bzw.
absammeln. Zu den bevorzugten Zuchtmethoden zählen

  * die Dauerhaltung im [Keilbecken](http://www.aquarienbastelei.de/?page_id=251),
  * die temporäre Haltung in gestalteten Laichbecken,
  * der Einsatz von Laichfallen oder
  * der Einsatz von Süßwassertang.

Der Nachwuchs kann mit Staubfutter, Nubil Fluid und, wenn vorhanden,
Rettichtierchen aufgezogen werden. Die beiden erstgenannten reichen aber
völlig. Häufig finden die Tiere in einem gut eingefahrenen Aquarium mit
feinfiedrigen Pflanzen und Moosen bereits gute Nahrungsgrundlagen.

### Keilbecken

Die Becken erklären sich von selbst und sind für Dauer- und Freilaicher wie den
Perlhuhnbärbling gut geeignet. Ich habe leider nicht den Platz, würde diese
Variante aber ansonsten gerne ausprobieren. Die Beschaffung ist leider nicht so
einfach, da die Becken nicht fertig angeboten werden.

### Laichbecken

In dieser Variante wird eine Zuchtgruppe in ein mit Moosen und
feinfiedrigen Pflanzen (oder ggf. Ersatz dafür) bepflanztes Laichbecken gegeben
und nach einigen Tagen wieder herausgefangen. Der Laich schlüpft
temperaturabhängig nach einigen Tagen und kann dann im Laichbecken herangezogen
werden. Der Nachteil dieser Variante ist, dass ein separates Becken
erforderlich ist, aus dem auch der Nachwuchs regelmäßig herausgefangen und in
ein weiteres Becken gegeben werden muss.

### Laichfallen

Dies ist meine Methode. Meine Laichfalle lässt sich sehr einfach und mit wenig
finanziellen Aufwand nachbauen. Es finden sich regelmäßig Eier und geschlüpfte
Larven darin wieder, die ich mittels Pipette in das Aufwuchsbecken überführe.
Das Prinzip ...

immer wieder herausgefangen werden muss, setze 

Nun kann
man sich die Mühe machen, ein Ablaichbecken zu gestalten und 

## Krankheiten

In der Vergangenheit, gerade mit der nicht im Leitungswasser gezogenen
Generation, kam es vor, dass Tiere abmagerten, dann eher länglich und "hochrückig" wirkten, also
keinen rundlichen Bauch mehr hatten, und die Zeichnung
auf dem Körper blass und weißlich wirkte. Derart gezeichnete Tiere verstarben
dann auch zeitnah. Es waren immer nur einzelne Tiere betroffen. Die
nachfolgenden Generationen haben keine derartigen Anzeichen mehr gezeigt. Ich
weiß nicht, ob es sich um eine Krankheit handelte oder ob die zugekauften Tiere mit den
Wasserwerten nicht zurecht kamen (vielfach wird ja behauptet, der Bärbling
benötige härteres Wasser

<!-- vim: set tw=79 ts=2 sw=2 ai si et: -->
